《intimated relationship》————
人类是非常社会化的动物，人类需要和其他人接触，对此我们往往认识不足。人类社会属性的核心部分正是对亲密关系的需要。
人际关系必不可少，也至关重要，因此有必要了解人际关系是怎样建立、发展和运作的，什么情况下人际关系会带来极大的快乐，什么情况下又会陷入愤怒和痛苦的深渊。本书能增进你对亲密关系的理解，在汲取心理学、社会学、沟通研究和家庭研究成果的基础上，介绍社会科学家经过细致研究所探索到的人际关系知识。它具有科学性、逻辑性，是谨慎的，却不太浪漫。
要正确理解人际关系，我们必须首先了解我们是谁，置身何处，又是如何变化发展的。
本书重点关注朋友和爱人两种伙伴关系，因为它们是典型的亲密关系。而且我们主要关注成人之间的亲密关系。
因为亲密关系是一个复杂的概念，包含许多不同的成分，研究者和普通人都认为亲密关系和泛泛之交至少在六个方面存在程度差异：了解、关心、相互依赖性、相互一致性、信任以及承诺。这六个方面未必全部出现在亲密关系中，任何一个要素都可以单独出现于亲密关系之中。所以，并不存在单一的亲密关系模式。人际关系最简单、最基本的特点是：种类多样，规格不齐。这种多样性使人际关系非常复杂，也使人际关系魅力无穷。自我接纳他人的程度是测量相互一致最生动、最直接的方法，它能有效地区分亲密关系和泛泛之交。使得亲密关系易于保持的一个特点是信任，期望对方会善待和尊重自己。
与他人建立亲密关系的普遍而又强烈的内驱力，或许是我们人类的一种本性。在亲密关系中包含有人的归属需要，如果这种需要得不到满足，就会发生各种各样的问题。佐证：人际关系建立后会令人愉悦，而要解除已有的社会联系则会遇到重重阻力；当珍视的人际关系出现危机时，我们往往会魂不守舍，进而变得癫狂痴迷。实际上，归属需要最有力的证据是：针对亲密关系的生理益处所进行的研究。个体需要的亲密关系无需太多，几个便可。归属需要得到满足后，我们建立人际关系的内驱力就会降低（因此人际关系的质量比数量更重要）。我们的幸福感取决于归属需要的满足程度。如果我们的生命缺乏亲密感情，我们就很容易迷失人生方向，患上身心疾病。
文化影响：文化标准是人们建立人际关系的基石，它影响着人们对人际关系的期望，限定了正常的人际关系模式。
支配亲密关系的规范已经不同于上一代人的规范，原因很多，根源主要有：经济发展水平、社会工业化程度高、教育和财政资源的充裕、虚拟世界的发展、科技水平。影响人际关系更重要却很微妙的因素是特定文化下青年男女的相对数量，性别比率可以很好地作为这一影响的指标。
个人经历的影响：人际关系还受到个体经历和经验的影响，最好的例子就是对人际关系总体取向有重大影响的依恋类型。婴儿需要照料时，慈爱的照料者总是能如约而至，得到此种呵护的小宝贝们就能舒心地依赖他人，觉得他人可以信任，能从别人那里获得安全和友善。结果是，这类儿童就发展出安全型的依恋：他们快乐地与他人交往，很容易与他人发展出轻松信任的人际关系。如果照料无法预测而且并不持续，照料者有时热情关注，有时却心不在焉、焦急烦躁，有时根本就不出现。这些孩子就会对他人产生焦虑、复杂的情感，这种依恋类型就是焦虑-矛盾型。这些孩子由于不能确定照料这是否以及何时会回来关照自己，与他人的关系就会变得紧张和过分依赖，表现出对他人的过分贪求。另外，照料者带着拒绝或敌对的态度勉强为之关照。孩子就会认为他人是靠不住的，因而在与他人的关系上畏缩不前，表现出回避型依恋。回避型依恋的孩子经常怀疑和迁怒他人，不容易形成信任和亲密的人际关系。Bartholomew认为成人的依恋类型有四种，安全型：在感情上很容易接近他人。不管是依赖他人还是被人依赖都感觉心安。不会担忧独处和不为人接纳。痴迷型：希望在亲密关系中投入全部的感情，但经常发现他人并不乐意把关系发展到如自己所期望的那般亲密。没有亲密关系让我不安，有时还担心伴侣不会像我看重他一样看重我。恐惧型：和他人发生亲密接触使我不安。感情上我渴望亲密关系，但很难完全相信他人或依赖他人。担心自己和他人变得太亲密会受到伤害。疏离型：即使没有亲密关系也安心。对我而言，独立和自给自足更加重要，我不喜欢依赖别人或让我依赖。
人际关系的适应行为。任何人际关系都受到很多不同因素的影响——婴儿和成人的行为表现都会反过来影响对方对待自己的行为，这是一个双向的过程。因为婴儿获得的养护水平部分地取决于儿童自身的个性和行为，这样，依恋类型受到个体与生俱来的特质影响，基因塑造了我们的依恋类型。我们的经验在塑造之后的依恋关系上甚至起着更大的作用。年轻人把从家中学到的经验运用到以后的人际关系上。然而，我们并不会被动地受童年经验的束缚，因为依恋类型不断地受到我们成人后经历的影响。
个体差异的影响：依恋类型一旦形成，就决定了人们与他人交往时显示出的独特个人特征。个体差异的本质可以从四个不同类型个体差异分析：性别差异、性认同差异、人格差异和自尊差异。个体差异常常是渐进微弱的而不是突然剧变的。性别差异是指源自身体的两性生物性差异。性认同差异指由文化和教育引起的两性在社会性和心理上的差异。人格差异是指由历经岁月变化的人格引起的特质差异。自尊差异指人们对自我评价引起的差异。
人类本性的影响：演化历经无数代塑造着我们的人际关系，潜移默化地使每个人都表现出一定的倾向性。演化心理学有三个基本假设。第一个假设：性选择使人类成为今天这样的物种。第二个假设：演化心理学认为两性之所以存在差异，只是因为某种程度上他们在过去面临着不同的繁殖困境。第三个假设：文化影响决定了演化形成的行为模式是否具有适应性——并且文化的变化比演化快得多。行为产生于个人和情境影响的相互作用，但人类的某些共同反应则是人类本性自身演化的产物。
人际互动的影响：人际关系的最后一个构成要素是两人之间的互动。两个人创造出的人际关系出自于每个人的贡献，但它也许与这两个人其他的人际关系不太相似。
人际关系是由很多影响因素构成的，其范围从当前文化的流行时尚到人类种族的基本属性，非常广泛。两个来自同一星球，但在很多方面存在一定程度差异的人，开始了他们的互动。互动的结果或许令人沮丧，或许令人满意。但这种可能的互动结果总是让人着迷，这就是人际关系的构成。
人际关系的消极面：当人们与他人接近时，可能害怕自己最在乎的秘密被人揭露或利用，他们还可能担忧伴随相互依赖而来的自主性和自我控制的丧失。他们或许还担心会被自己所依赖的人抛弃。他们认识到人际关系可能存在欺骗，人们有时还混淆了性和爱。亲密关系中的失望和烦恼的恶果会严重地影响我们的身体健康。 
---------第二章：研究方法
关系科学研究简史：20世纪中期，仔细思考人际关系的主要还是哲学家和诗人。可以说，关系科学始于1930年代，当时有一系列具有历史意义的重要研究。直到20世纪60~70年代，随着人际关系科学在整个科学领域中研究的激增，关系科学才真正成为一门引起广泛关注的学科。